---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Ciberseguridad/Habilidades y conocimientos básicos/Normativas y Estándares/ISO 27000/"}
---

Dentro del marco de las 27000 existen varias de ellas con distintos enfoques. En general, se enfocan en la seguridad de la información, conceptos, requisitos, prácticas, guías de implementación y auditoría, etc. Entre ellas destacamos:

# 27001

Requisitos del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI o en inglés, ISMS).
## Estructura de la ISO 27001

ISO 27001 está estructurada en varias secciones y anexos, que incluyen:
1. **Introducción**: Propósito y alcance de la norma.
2. **Alcance**: Límites de la norma.
3. **Normas de Referencia**: Documentos relacionados.
4. **Términos y Definiciones**: Glosario de términos importantes.
5. **Contexto de la Organización**: Comprensión de la organización y su contexto.
6. **Liderazgo**: Compromiso de la dirección y establecimiento de roles y responsabilidades.
7. **Planificación**: Gestión de riesgos y oportunidades, objetivos de seguridad.
8. **Apoyo**: Recursos, competencia, toma de conciencia y comunicación.
9. **Operación**: Implementación de controles y procedimientos.
10. **Evaluación del Desempeño**: Monitoreo, medición, análisis y evaluación.
11. **Mejora**: No conformidades y acciones correctivas.

### Pasos

1. **Obtener Compromiso de la Dirección**: Asegurar que la alta dirección esté comprometida con la implementación de un SGSI.    
2. **Definir el Alcance del SGSI**: Determinar qué partes de la organización y qué tipo de información estarán cubiertas.    
3. **Realizar un Análisis de Riesgos**: Identificar y evaluar los riesgos para la seguridad de la información.    
4. **Desarrollar una Política de Seguridad de la Información**: Establecer directrices y objetivos claros para la seguridad de la información.
5. **Implementar Controles de Seguridad**: Seleccionar e implementar los controles necesarios según el Anexo A.    
6. **Formación y Concienciación**: Capacitar al personal sobre sus roles y responsabilidades en la seguridad de la información.
7. **Documentación del SGSI**: Crear y mantener la documentación requerida para el SGSI.    
8. **Monitorear y Evaluar el SGSI**: Realizar auditorías internas y revisiones periódicas para asegurar la eficacia del SGSI.    
9. **Mejorar Continuamente**: Implementar mejoras basadas en los resultados de las auditorías y la revisión de la dirección.

Los beneficios de la aplicación de la ISO 27001
- Reducir las probabilidades de brechas de seguridad en sistemas TI
- Confidencialidad de la información
- Minimizar riesgos IT, posibles daños y costos que podríamos tener por consecuencia de ellos
- Potenciar la competitividad al ser un estándar reconocido
- Aumento en la confianza de clientes, el público y socios comerciales
- Metodología estructurada para cumplimiento de normas
- Cumplimiento con requisitos internacionales
- Detección sistemática de vulnerabilidades
- Control de riesgos informáticos
- Reducción de costos para la empresa

---
# 27014:2020

ISO/IEC 27014:2020: norma de seguridad de la información, facilita orientación sobre los principios y conceptos para gobernar la seguridad de la información. A traves de ésta, las organizaciones podrán dirigir, comunicar, evaluar y controlar la seguridad de la información que está relacionada con sus actividades.

## Estructura: 
- **Introducción**: Proporciona una visión general del estándar y su propósito, explicando la importancia de la gobernanza de la seguridad de la información para las organizaciones.
- **Alcance**: Define los límites y la aplicabilidad del estándar, especificando a qué tipos de organizaciones y situaciones se aplica.    
- **Normativas de Referencia**: Lista las normativas y documentos de referencia que son esenciales para comprender y aplicar este estándar.
- **Términos y Definiciones**: Proporciona definiciones clave para términos específicos utilizados en el estándar, asegurando una comprensión común.
- **Principios de la Gobernanza de la Seguridad de la Información**: Establece los principios básicos que guían la gobernanza de la seguridad de la información, como la responsabilidad, la estrategia, la adquisición de recursos y la evaluación continua.
- **Marco de la Gobernanza de la Seguridad de la Información**: Describe cómo establecer un marco efectivo de gobernanza, incluyendo la estructura organizativa, los roles y responsabilidades, y los procesos necesarios.
- **Evaluación de la Gobernanza de la Seguridad de la Información**: Proporciona directrices sobre cómo evaluar y medir la efectividad de la gobernanza de la seguridad de la información en una organización.
- **Mejora Continua**: Recomienda prácticas para la mejora continua de la gobernanza de la seguridad de la información, asegurando que se mantenga relevante y efectiva ante los cambios en el entorno de la organización.

## ISO27014:2020 - Apartado 5.2

Los principios del apartado 5.2 de la ISO 27014:2020 son fundamentales para entender e implementar procesos de gobierno de la seguridad de la información. Cada principio establece lo que debe suceder, sin especificar cómo, cuándo o por quién debe aplicarse, ya que esto depende de la organización y su sistema de gestión. El órgano de gobierno debe asegurar la aplicación de estos principios, nombrando a alguien con la responsabilidad y autoridad necesarias para implementarlos.
- **Establecer la seguridad de la información en toda la organización**: Garantizar que la seguridad de la información sea una parte integral de todas las áreas y niveles de la organización. 
- **Adoptar un enfoque basado en el riesgo**: Evaluar y gestionar los riesgos para la seguridad de la información de manera continua y proactiva.
- **Establecer la dirección de las decisiones de inversión**: Asegurar que las inversiones en seguridad de la información estén alineadas con los objetivos y prioridades estratégicas de la organización.
- **Asegurar la conformidad con los requisitos internos y externos**: Cumplir con todas las regulaciones, normas y políticas internas y externas relevantes para la seguridad de la información.
- **Fomentar un entorno positivo para la seguridad**: Crear y mantener una cultura organizacional que valore y apoye activamente la seguridad de la información.
- **Revisar el desempeño en relación con los resultados del negocio**: Evaluar regularmente la efectividad de la seguridad de la información y su alineación con los objetivos y resultados del negocio, ajustando estrategias y prácticas según sea necesario.

### Pasos
Los pasos para su implementación:
- Identificar activos críticos de la información
- Establecer políticas y procedimientos de seguridad
- Capacitar al personal en seguridad
- Implementar controles de seguridad
- Monitorear y mantener los controles de seguridad

---
